# 臺灣閩南語按呢寫：第 304 期

## 【通】thang

### 對應華語

通過、可以

### 用例

通光、毋通

### 民眾建議

得

### 用字解析

臺灣閩南語表示透光、光線好叫「通光」（thang-kng），透氣、空氣流通叫通風（thang-hong），都有通過、流通的意思。

通（thang）加在動詞前面，用為情態詞，表示行為被允許，相當於華語的「可以」。如：「通食」（可以吃）、「通睏」（可以睡）、「通做」（可以做）、「通看」（可以看）。其否定形式是「毋通」（m̄-thang），如「毋通食」、「毋通睏」……等。

「通」字，更常見的音讀是thong，相對於上面的白話音thang，thong是文讀音。多用於共通的漢語詞，如「通行」、「通過」、「通用」、「交通」、「流通」的「通」都是念thong。

有民眾認為「毋通」是「不得」所以用「得」字表示「通」（thang），這就忽略了字源的差異，「得」音tit，與「通」（thang）字完全不相干。 

## 【凊彩】tshìn-tshái

### 對應華語

隨便、馬虎

### 用例

凊彩講、毋通凊彩

### 異用字

請裁

### 民眾建議

凊采、凊菜、凊採、信嘴、信手

### 用字解析

臺灣閩南語表示「不堅持」、「隨便」、「馬虎」義的「凊彩」一詞，是個常用詞，但是用字古雅。「凊彩」的「凊」字，常見的古詞是「冬溫夏凊」（照顧父母，冬天要讓他溫暖，夏天要讓他清涼。）

《廣韻》去聲勁韻：「七政切」下有「凊，溫凊。」（清母四等開口勁韻）相當於臺灣閩南語的tshìng。《說文解字》：「凊，寒也。」《玉篇》：「凊，冷也。」這個字在華語裡不是常用字，但是在臺灣閩南語裡相當常用，像「凊飯」（冷飯）、「凊汗」（冷汗）、「凊心」（心涼了、灰心）、「凊凊」（有點冷）、「秋凊」（涼爽）等等，可見「凊」是有能產性的字。

至於「凊彩」的「彩」字，《廣韻》上聲海韻：「采，事也；又取也；亦姓；……倉宰切。」「倉宰切」下還有「彩，光彩。」（清母一等開口海韻）相當於臺灣閩南語的tshái。《說文解字》：「采，捋取也。从木从爪。」古代的漢字寫做「采」，是以手（爪）在樹上（木）摘採，有選擇優秀加以採收的意思。後來文字分化，「摘取」義的寫為「採」；「優秀」義的寫為「彩」，引申為「有光彩」、「（漂亮的）顏色」；「有光澤的絲料」寫做「綵」字。在臺灣閩南語裡「無彩」（可惜）、「無彩工」（浪費力氣）、「有彩工」（有效）、「好彩頭」（好預兆）、「清彩」（神清氣爽）等詞都用「彩」字。

「凊」字的「寒」、「冷」義和「彩」字的「好」、「可採用」義，兩義構成臺灣閩南語「凊彩」一詞，有「不夠好」的意思，引申有 “沒得挑精嫌瘦”，而「隨便」、「馬虎」的語義。同時，「凊」的讀音在連音變化中，也由tshìng變為tshìn。

這個詞，或建議寫為「凊菜」，「菜」屬第三調，聲調不對，用字也沒道理。或建議寫為「凊採」，「採」是動詞，這個構詞和臺灣閩南語習慣不合。或建議寫為「信嘴」，這兩個字語音不合。或建議寫為「信手」，這兩個字的語音也不合。以上這四種寫法都不對。

這個詞，或建議寫為「凊采」，「采」是「彩」、「採」的古字，因此可以採用；不過，這是很古老的寫法，現代的漢字使用法已經不用了，所以我們也不採納。

